# 投资

## 概述

传统上，投资被定义为“**为了获取以后的收益**而投入资源”的行为。如果投入的资源是金钱，那么可以被定义为“**为了在以后获得更多的金钱而投入金钱**”的行为。



投资的目的是**从投入的资源中获得更高的回报**。首先要知道：**钱藏在床头柜下永远不会变得更多**



投资所要承担的**风险就是可能损失部分或全部的投入**

> 投资不同于套利，[套利](https://en.wikipedia.org/wiki/Arbitrage)是在不投入资源或承担风险的情况下产生利润。
>
> 套利通过利用两个或两个以上市场的价格差异获利，价格差异即利润。例如同样的东西，A市场价值100元，B市场价值105元，则从A市场买入在B市场卖出，获得5元的利润



记住一句话：**风浪越大，鱼越贵**。当然，风浪越大也有可能鱼都没有办法带回来。

- 高风险：伴随着高回报和高损失
- 低风险：伴随着低回报和低损失



如果你投入的是金钱，那么你有两种选择

1. 借贷：把钱借出去赚取利息

   > **利息**是指借款人为取得资金使用权而向贷款人支付的报酬，它是资本（即贷出的本金）在**一定期间内的使用价格**。

2. **通过交易换为物品**

   钱的面额不会变化，但**物品可能因为市场的变化而发生价值变动**，因此最常见的盈利方式低买高卖就是通过在低价买入，在高价卖出赚取利润



‼️总而言之，投资是为了在以后获得收益，无论如何你都需要等待一些时间（根据情况不同，可能是短期、也可能是长期）才能看到结果（盈利或是亏损）。



投资分为3个阶段

1. **开始**

   > 投资从**投入**资源开始

2. **持有**

   > 进入持有物品的阶段

3. **结束**

   > 投资从通过卖出此次投资的持有物品结束

## 投资、投机、赌博的区别

投资是通过完善的分析，认为能够获利才进行的投入。相反地，没有经过完善分析不考虑风险就投入的行为称为投机或赌博。



投资所做的分析最完整，投机大部分是[小道消息](https://zh.wikipedia.org/wiki/八卦新闻)，赌博则全靠运气。

> 赌博属投机的一种，但投机不一定是赌博。投机是根据现时形势判断作出利益最大化的行为，**投机可以有依据，赌博不需要依据。**

# 合约交易

## 什么是合约

**合约（英语：contract）就是契约、合同**，它是一种协议，它规定了互相达成一致的双方当事人相关的**权利**和**义务**。



合约包括**要约**和**承诺**两个方面

- **要约**是表达意愿的人所发出的，想与他人签订合约得到他人**承诺**的意思表示。
- **承诺**则是针对要约所做的肯定答复，承诺的内容必须和该要约的内容完全一致，否则即为新要约而非承诺。

发出要约的人称为要约人，接受要约的人则称为受要约人、相对人或者承诺人。



其中

- **标的**是指合约双方当事人之间存在的权利义务关系。

- **标的物**（也称为**标的资产**）是指当事人双方权利义务指向的对象。

  > 在买卖合约中，标的物指**买卖合同中**所指的**物体或商品**。



**‼️一场交易一定伴随着一个合约，因为交易就要求了双方的权利与义务，无形中形成了一种协议，因此交易也称为合约交易**。



以甲从乙这里买了一个价值5元的饼为例

- 要约人是甲
  - 义务：付给乙 5 元钱
  - 权利：获得一个饼
- 承诺人是乙
  - 义务：付出给甲一个饼
  - 权利：获得 5 元钱
- 标的物是饼

## 标准与非标准化合约

- **标准化合约**是指交易的方方面面都是**事先标准化**的，具有普遍性和统一性，因此此类合约**大多在交易所上市交易**。
- 非标准化合约跟标准化合约相反，交易的方方面面由交易的**双方自行约定**，因此具有很强的灵活性。



成交有两种方法：

1. **挂单**：把自己要买、卖的合约用挂单的方式放在交易平台上，**等待他人来选择和你成交，也叫作被动成交。**

2. **点单**：看到合适的买、卖合约就点击，**主动选择他人进行成交，也叫作主动成交。**



**集中市场交易**是标准化合约，**交易双方只需要挂单，由电脑自动撮合点单完成交易**

- 优点

  - 价格信息透明公开，交易迅速

  - 有交易所保障交易安全

- 缺点

  - 无法议价达成特别的交易契约



**场外市场交易**是非标准化的合约，与集中市场交易刚好相反

- 优点
  - 买卖双方可以洽谈交易条件，不需依照集中市场的标准合约交易。
- 缺点
  - 市场信息较不公开
  - 无交易所保障履约，到期履约风险大

## 现货合约、远期合约

### 现货合约

现货交易是指买卖双方一手交钱一手交货（也可以是以物易物）的交易方式，马上或一定时期内获得或出让商品的所有权，是满足买卖双方需求的直接手段。

### 远期合约

#### 概述

在金融中，**远期合约**（**forward contract**）或简称**远期**，它是双方签订合约时约定**在未来某个时间**以合约签订时商定的价格**进行交易**的非标准化合约。远期合约允许**‼️提前锁定交易商品的价格，以减轻商品价格波动的风险**。



**远期合约**（**forward contract**）又被称为**仓位**（英语：Position）、**部位**、**头寸**。凡属交易，一定是既有买方又有卖方

- **买进方**称为多头，称为持有**多头**仓位（long position）、做多
- **卖出方**称为空头，称为持有**空头**仓位（short position）、做空



合约签订时

- 商定的价格称为**交割价格**，也称为远期价格
- 商定的交易时间称为**交割时间**

#### 运作原理

示例：假设 Bob 想在1年后买房子，同时Alice想在1年后出售她目前价值 100,000 美元的房子，双方可以签订远期合约。

1. 假设他们都同意1年后的该房子的价格为 104,000 美元

   - Bob买进标的物，因此Bob是买进方、多头，所以Bob持有多头合约、多头仓位
   - Alice卖出标的物，因此Alice是卖出方、空头，所以Alice持有空头合约、空头仓位

2. 1年后的交割时间到了

   1. 假设Alice的房子升值了，市场价值110,000 美元

      - Bob将获利 6,000 美元。因为 Alice 有义务以 104,000 美元的价格卖给Bob

      - Alice 潜在损失为 6000 美元，但实际利润为 4000 美元。

      要了解为什么会这样，只需要认识到Bob可以以104,000美元从Alice那里购买，并立即以110,000美元的价格出售给市场。

   2. 假设Alice的房子贬值了，市场价值 98,000 美元

      - Bob将损失6000美元，因为Bob有义务以 98,000 美元的价格向 Alice 购买
      - Alice 潜在获利 6000 美元，但实际利润为 4000 美元。

      要了解为什么会这样，只需要认识到Bob可以以 104,000 美元从Alice那里购买，并立即以 98,000 美元的价格出售给市场。



之所以会有人愿意买入或卖出是因为

- 多头认为标的物的价格低了，以后会上涨，所以会买进
- 空头认为标的物的价格高了，以后会下跌，所以会卖出

#### 交易风险

远期合约是非标准化的合约，一般通过场外交易市场达成，不在交易所进行买卖，**没有履约担保机构，因此难以有很大的交易对手风险，合约能否履约，取决于买卖双方的信用状况**。当然作为非标准化的合约也可以通过商讨进行定制，可能包括保证金等规定。

## 期货合约

### 概述

**期货合约**（英语：futures contract），简称**期货**（英语：futures）是一种**标准化的远期合约**。

### 交易全过程

#### 1. 建仓

建仓是投资的开始，建仓也叫开仓，是指交易者新签署了一份期货合约。由交易者委托交易所找到符合该期货合约的签订对象，通常由电脑自动配对，配对成功则建立了仓位，开始持有该仓位。

1. 如果以持有多头（即买入）建仓，则称为“做多”
2. 如果以持有空头（即卖出）建仓，则称为“做空”

#### 2. 持仓

持仓是投资的持有阶段。

#### 3. 平仓

**结算**是完成合约的行为，如果交易者将这份期货合约保留到最后交易日结束，那么就必须通过**实物交割**或**现金清算**来了结这笔期货交易。

1. 实物交割

   > 合约标的物的指定数量由合约卖方交付给交易所，并由交易所交付给合约买方。

2. 现金结算

   > 合约到期时，双方以**现金支付或收取** 与合约相关的 **损失或收益** 的方式结算。现金结算实际上是那些不能通过实物交割来结算合约的方式。例如，不可能交割一个指数。



然而，进行实物交割的是少数，大部分交易者一般都在最后交易日结束之前择机将买入的期货合约卖出，或将卖出的期货合约买回。即通过签署一笔**标的物相同、数量相等**、**方向相反**、**交割时间相同**的期货合约来冲销原有的期货合约，以此了结期货合约，解除到期进行实物交割的义务。这种买回已卖出合约，或卖出已买入合约的行为就叫**平仓**，也称为**对冲平仓**。也可理解为**平仓是指交易者了结持仓的交易行为**

- 买入开仓 → 卖出平仓
- 卖出开仓 → 买入平仓

> 例如，甲和乙签订了一份多头期货合约：甲花费1000元向乙购买 100g 黄金，在这个月30号交割。在30号未到前，这100g黄金已经价值 2000 元了。
>
> 1. 甲担心之后会跌，可能到交割日赚不到这么多钱想了结这个期货合约。
> 2. 于是甲与丙签订了一份期货合约：甲以2000元的价格卖给丙 100g 黄金，在这个月30号交割。这时，称甲平仓了，因为到了这个月30号，甲花费1000元获得了乙的100g 黄金，甲以2000元的价格把这100g黄金卖给丙。
>
> 签订空头期货合约的情况刚好相反。



除了对冲平仓，还有强制平仓的情况，**强制平仓是期货交易所按规定采取的强制平仓措施**

- **发生的平仓亏损，由交易员承担**
- 发生的平仓盈利
  1. 因为交易员违规而强制平仓的，由期货交易所计入营业外收入处理，不再划给交易员
  2. 不是因为交易员违规而强制平仓的（例如国家政策），则划给交易员

#### 仓位的其它情况

- 损失了仓位的所有投入称为“**爆仓**”

### 与远期合约的区别

#### 概述

期货合约与远期合约虽然都是在交易时约定在将来某一时间按约定的条件买卖一定数量的某种标的物的合约，但他们存在诸多区别，主要有：

1. **标准化程度不同**。
   - 远期合约遵循契约自由原则，合约中的相关条件如标的物的质量、数量、交割地点和交割时间都是依据双方的需要确定的；
   - 期货合约则是标准化的，期货交易所为各种标的物的期货合约制定了标准化的数量、质量、交割地点、交割时间、交割方式、合约规模等条款。**期货合约中，只有价格是唯一变量，在交易所以公开竞价方式产生。**
2. 交易场所不同
   - 远期合约没有固定的场所，交易双方各自寻找合适的对象
   - 期货合约则在交易所内交易，一般不允许场外交易。

3. 违约风险不同。
   - 远期合约的履行仅以签约双方的信誉为担保，一旦一方无力或不愿履约时，另一方就得蒙受损失
   - 期货合约的履行则由交易所或清算公司提供担保。

4. 价格确定方式不同
   - 远期合约交易双方是直接谈判，并私下确定，存在信息的不对称，定价效率很低：
   - 期货合约是在交易所内通过公开竞价确定，信息较为充分、对称，定价效率较高。

5. 履约方式不同
   - 远期合约绝大多数只通过到期实物交割来履行：
   - **期货合约绝大多数是通过平仓来了结**。

6. 合约双方关系不同
   - 远期合约必须对双方的信誉和实力等方面做充分的了解
   - 而期货合约可以对双方完全不了解。

7. 结算方式不同
   - **远期合约到期才进行交割清算**，期间均不进行结算；
   - **‼️期货合约是每天结算，浮动盈利或浮动与亏损通过保证金账户来体现**。

#### 盯市结算

远期合约有信用风险，但期货合约没有。期货合约的**主要目的是降低任何一方在此期间违约的风险**。期货合约在**期货交易所**交易，以标准化合约进行买卖，期货交易所充当买卖双方之间的市场。由于双方都有可能在商品价格对自己不利的情况下违约，因此期货合约通常涉及保证金机制，双方向相互信任的第三方提供一定的保证金作为担保。



为了降低违约风险

- 标的物每天按市价计价，每天重新评估初始商定价格与实际每日价格之间的差额

  - 期货交易所将从亏损方的保证金账户中提取资金，并将其存入另一方的保证金账户，以确保每天反映正确的亏损和盈利。

    > 这种机制有时被称为**变动保证金**

  - 如果**保证金账户不足**，则会发出追加保证金通知，**账户所有者必须补充保证金账户，否则将被强制平仓**。

  以上过程称为**盯市（盯紧市场行情）**，因此在交割日，交换的金额不是合约上的指定价格，而是交割日的现货价值，因为**‼️任何收益或损失都已经通过盯市结算了**。

- 在受监管的期货交易所执行的交易由清算所担保。清算所成为每个卖方的买方，每个买方的卖方，因此，如果交易对手违约，清算所承担损失的风险。这使得**交易者无需对交易对手进行尽职调查即可进行交易**。

> 远期合约基本上不受监管，而期货合约则在中央政府层面受到监管。

### 发展历史

在东方，最早的期货市场是江户幕府时代的日本。由于当时的稻米价格，对经济及军事活动造成很重大的影响，米商往往会根据稻米的生产以及市场对稻米的期待而决定库存米的买卖。第一个市场是1697年大阪堂岛成立的堂岛米会所，各地的贸易商往往会来此以白银预先订购来年的白米，预付一笔金钱，取走了订购单，这订购单将在明年或者下一次稻米成熟时兑现，此即期货合约。

## 杠杆

在金融领域，杠杆(英文：**leverage**)是任何涉及借入资金购买物品的技术，使用杠杆的原因是估计未来的利润将比借入成本高出许多倍。这种技术以物理学中的杠杆命名，将一个小的输入力放大成一个大的输出力，因为成功的杠杆可以将借款所需的少量资金放大为大量利润。然而，这项技术也涉及无法偿还大笔贷款的高风险。通常，贷款人会对其准备承担的风险和允许使用的杠杆设定一个上限。



杠杆会放大利润，但杠杆也可能会放大损失。正如那句话所说：给我一个支点，我能调动整个地球。



示例，甲使用资金1000元，使用10倍杠杆投入，这意味着甲借入9000元，总投入10000元（**本金 * 杠杆倍数 = 总投入资金数**）

- 如果持有的仓位价值上涨10%，这意味着原本价值10000元的标的物，现在价值11000元。如果甲此时平仓，则甲盈利 ≈1000元（总收入11000 - 借入的9000 - 本金1000 - 微量的手续费 ≈ 盈利1000）
- 如果持有的仓位价值跌了10%，这意味着原本价值10000元的，现在价值9000元。如果甲此时平仓，则甲亏损≈1000元（总收入9000 - 借入的9000 - 本金1000 - 微量的手续费 ≈ 0，这意味着刚好把投入的本金亏完）



计算公式：**100 ➗ 杠杆倍数 ➗ 浮动百分点数  = 盈利或亏损的本金倍数**

1. 杠杆倍数10，则 100 ➗ 10 ➗ 浮动百分点数 = 盈利或亏损的本金倍数
   - 上浮 10 % ，投入资金翻倍
   - 下跌 10% ，投入资金全部亏损
2. 杠杆倍数20
   - 上浮 5%，投入资金翻倍
   - 下跌 5% ，投入资金全部亏损
3. 杠杆倍数20
   - 上浮 5%，投入资金翻倍
   - 下跌 5% ，投入资金全部亏损



**100 ➗ 杠杆倍数 = 浮动百分点数，这个浮动百分点数刚好是投入资金翻倍或投入资金全部亏损的时候**

## 永续合约

期货合约存在交割日期，想要无限期持有期货合约需要在合约到期前定期将合约展期为新合约。然而，鉴于期货价格通常与现货价格不同，反复展期合约会产生巨大的[基差风险](https://en.wikipedia.org/wiki/Basis_risk)，导致用于对冲或投机的效率低下。



 永续期货合约（**perpetual futures contract**）也称为永续合约，永续期货以现金结算，**与期货合约不同之处在于它们没有预先指定的交割日期，因此可以无限期持有。**



**永续期货仅在加密货币市场得到发展。**

# 常见标的物

- 股票
- 加密货币

# 金融市场

## 股票市场

### 股票市场的特点

股票市场属于**现货交易**，这意味着只能是先买后卖，**只有行情上涨才能获利**

> 所谓的做空股票，是借股票卖出再还的过程，交易者依旧需要持有股票才能交易



在我国大陆地区按上市交易所和买卖主体，可分为以下几种：

- [A股](https://zh.wikipedia.org/wiki/A股)：正式名称为人民币普通股票。它是由**中国大陆的公司发行**，供**境内**机构、组织或个人（不含台、港、澳投资者）**以人民币认购和交易**的普通股股票。自2013年4月1日起，中国大陆、香港、澳门、台湾居民均可开立A股账户。

  > 不要与A类股票混淆

- [B股](https://zh.wikipedia.org/wiki/B股)：正式名称为人民币特种股票。它是**以人民币标明面值，以外币认购和买卖**，在**境内**（上海及深圳）证券交易所**上市交易**的股票。在2001年2月前，B股投资人仅限于国外自然人、法人及其他组织，香港、澳门、台湾的自然人、法人和其他组织，定居在国外的中华人民共和国公民，以及中国证监会规定的其他投资人。2001年2月19日之后，中国证监会宣布对内开放B股市场，准许持有合法外汇的境内居民自由开户买卖B股。

- [H股](https://zh.wikipedia.org/wiki/恒生中國企業指數)：又称境外上市外资股，是境内上市公司在境外发行上市的股份。



按现行制度，A股不是实物股票，以无纸化电子记帐

- 实行的是**T+1交易制度**

  > 当天买进，第二天才可以卖出

- 有涨跌幅限制（**10%**，[ST](https://zh.wikipedia.org/wiki/特别处理)的股票5%）

  > 浮动到限制点称为**涨停**或**跌停**

### 投资组合

投资组合即**买入不同股票所组成的集合**。在股票市场中能平滑收益和亏损的幅度，有效的降低股票投资的非系统性风险。其原则是在兼顾盈利性的前提下，尽量把不同种类的股票纳入组合，比如不同行业，不同规模，不同国家的股票。



根据《当代投资组合理论和投资分析》（Modern Portfolio Theory and Investment Analysis）中的记述，持有单只股票时价格的标准差（波动幅度）是市场总体价格波动幅度的49.2%，持有20只股票组成的投资组合，其标准差为19.2%，而1000只股票组成的投资组合比20只股票的投资组合风险仅下降0.8%。所以**20只股票是组成投资组合最佳的持股数量**。

### 股市泡沫

股市泡沫（bubble）指股票交易市场中的**股票价格超过其内在的投资价值**的现象。



一般来说，在股票交易市场上的**股票泡沫是一直存在的**。现在一般所指的股市泡沫，是指股市中的股票价格超过其内在的投资价值的现象。表现为一个连续过程中，**股价急剧上升，其上升使人产生价格将进一步上升的预期**，并由此而**吸引**来大量的**仅以买卖价差为获利手段的投资者**，最终使股票价格大幅度脱离其净值。



泡沫的大小并无绝对参考方式，**历史上所有的股市泡沫都是事后才被确认的，股市进入泡沫阶段并不意味着它马上就会下跌或者暴跌**，而是意味着此时投资于股市风险更大而回报率更小。

# 市场趋势

## 概述

**市场趋势**（英语：Market trend）意指**市场价格在一段时间内，循特定方向移动**的一种可感知**趋势**。投资学中，普遍相信**市场趋势**存在于金融市场，分析师将这些趋势分为长期趋势、中期趋势（主要趋势）、短期趋势（次要趋势）

- 长期趋势是持续 5 到 25 年的趋势，由一系列主要趋势组成。
- **主要趋势**在整个市场（大多数部分）有广泛的支持，并持续**一年或更长时间**。
- **次要趋势**是指在**主要趋势中价格方向的短期变化**。它们可能持续几周或几个月。



市场趋势只能事后确定，因为未来的价格在任何时候都是未知的。



交易者试图使用技术分析来识别市场趋势。

## 牛市和熊市

### 概述

“牛市”和“熊市”这两个词分别描述了向上和向下的市场主要趋势，可以用来描述整个市场或特定的行业和证券

### 牛市

牛市是价格普遍上涨的时期。牛市的开始以普遍的悲观情绪为标志，随着牛市的发展，沮丧的感觉转变为希望、“乐观”，并最终随着牛市的持续而欢欣鼓舞。这通常会导致经济周期，例如在全面衰退或更早的时候。



一般来说，牛市开始于股票从低点上涨 20%，结束于股票下跌 20%。

### 熊市

熊市是股市在一段时间内的普遍下跌。它包括从投资者的高度乐观到普遍的投资者恐惧和悲观的转变。



一个被普遍接受的熊市衡量标准是价格**在至少两个月的时间内下跌20%或更多**



当股市回升并创下新高时，熊市就结束了。另一个被普遍接受的熊市结束是指数从低点上涨20%

## 市场顶部和底部

市场顶部是这段趋势价格达到过的最高点，市场底部是这段趋势价格的最低点。



市场顶部和底部都是事后才知道的。下跌后的好转可能是短暂的，价格可能会恢复下跌，这会给在错误感知购买股票的投资者带来损失。
