# 概述

说起货币，我们想到的就是日常生活中使用的纸币，最开始的交易是以物易物，随着经济和贸易的发展，出现为了提高交易效率而用于交换的中介商品，这就是货币。货币从贝壳、金银演变成了纸币。



**纸币由政府发行，价值来自政府的信用担保**，以政府的法令使其成为合法通货的货币，称为**法定货币**（英语：Fiat Currency , Legal Tender），简称**法币**，任何金钱债权人均不得拒收法定货币。



随着计算机技术的发展，银行系统经过几十年的发展，已经用计算机系统完全代替了人工记账，纸币也实现了电子化，电子货币可以有效提高交易的效率及安全，比如消费者无须携带大量现金，商户同时无须人工点算现金。现在，我们可以自由地使用网银、支付宝这样的工具实现随时随地转账付款，就得益于纸币的电子化和网络化。



**电子货币是法币的电子化，本质上仍然是法币**，它仍然是由政府发行，**只是以计算机技术把货币以实体纸币形式的流通变成了银行计算机系统的数字**。和纸币相比，电子货币具有更高的流动性。



加密货币是一种数字货币

- 数字货币和电子货币不同的是：**数字货币没有物理实体存在**，但电子货币有纸币这一物理实体存在
- 加密货币与电子货币不同的是：加密货币不需要一个类似银行的中央信任机构，就可以通过全球网络进行**发行和流通**，这一点听上去有点不可思议，但**加密货币**正是一种**通过密码学理论建立的不可伪造的货币系统**。

# 中心化货币系统

## 货币是如何发行的？

现代各国的**法定货币，是通过债务创造的**，也就是说，贷款贷出来的，所以**法币**也叫**债务货币**或**信用货币**。



每个资产所有者都拥有自己的资产负债表，资产= 负债 + 所有者权益。

> - 资产就是目前所有者拥有的任何资源
> - 负债就是目前所有者欠下的债务
> - 所有者权益 = 资产 - 负债后所有者享有的剩余权益
>
> 
>
> 以甲拥有50万现金，价值200万的房子，100万的贷款为例。
>
> - 资产为200 + 50 = 250万
> - 负债为100万
> - 所有者权益为250 - 100 = 150万，这意味着甲完全属于自己的东西价值150万



**中央银行**（英语：central bank），简称**央行**，是负责国家、地区（如[欧盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐盟)）货币政策的主体机构，央行主要职责是维持该国货币稳定性与供给，**央行具有法定的印钞、发钞权**。央行的活动不以营利为目的，**保卫货币（使币值稳定）被认为是中央银行的首要责任**。

1. 方式一：政府发行政府债券，央行买下，政府再把货币用出去

   > **债券**（英语：Bond）是发行者为筹集资金而发行、在约定时间支付一定比例的利息，并在到期时偿还本金的一种物品。

   **对于不以营利为目的的所有者，所有者权益为0。即：总资产＝总负债**

   - 对于政府而言，货币是资产，发行的债券是负债。
   - 对于央行而言，债券是资产，货币是负债。

   

   资产与负债要平衡

   - 央行的资产负债表扩大，就意味着发放更多的货币，称为扩表

   - 央行的资产负债表缩小，就意味着回收货币，称为缩表。

2. 方式二：贷款给商业银行。央行虽然掌握印钞大权，但它印了钱，总不能挨家挨户去发吧，**它可以通过贷款给商业银行，商业银行再贷款给企业或个人，以商业银行为渠道通过贷款的方式发行。**商业银行是货币流入市场的中介，央行就是商业银行的银行。

## 银行的运作方式

储户向银行存款

1. 银行将储户存款保留一部分，称为准备金，以备储户提款，其余的钱则贷出去，赚取存款和贷款的利息差。
2. 贷出去的钱流通后又被存入银行，银行留下部分准备金后，继续贷出去，循环往复多次

这样，银行可以通过少量起始存款，制造出多倍于起始存款的贷款，称为**货币乘数效应**。**贷款其实就是向社会投放货币的方式。**



银行在这个过程中不同的举措，会有不一样的效果

- 针对存款存款和贷款利息
  - 如果银行降低存款和贷款利息，人们就会倾向于少存钱，多贷款，这就相当于向社会投放货币
  - 如果银行提高存款和贷款利息，人们就会倾向于多存钱，少贷款，这就相当于从社会回收货币
- 针对准备金
  - 如果银行降低准备金率，就可以向社会贷出更多钱，称为降准
  - 如果银行提高准备金率，就可以减少向社会贷出的钱，称为加准



社会上流通的货币多了，商品服务纷纷涨价，就是通货膨胀，反之则为通货紧缩。

> **挤兑**指的是银行或金融机构被大批的存款客户要求提款领回自有的储金，通常发生在银行的营运上有重大负面传闻之时，银行遭遇集中且密集的提款，很可能支应不及而宣告营运困难，倘若未得到其他援助或让挤兑情况减缓，则该银行极有可能因此宣告倒闭以及信用破产。
>
> 银行接受客户存款时，实际上是银行向客户借钱，属于债务的一种。 而银行接受存款之后，并不是单纯地把客户的钱放置保管，而是会把这些钱发作贷款、或者投资，以赚取当中的利息。 所以银行内所拥有可动支的金钱并不等于所接受的存款总额。 因此，当大量存款客户在短时间内要求提款时，银行并没有足够的可动支金额来支付这些提款金额。 此时银行等于无力偿付债务，也就是破产，这样单纯由存款引发的破产事件即为**挤兑**。
>
> 加息会有挤兑的风险，加息会使得贷款成本上升，从而使得借款人的还款压力增大，特别是对于那些贷款比例较高或者偿还压力本来就较大的借款人来说，可能会出现难以偿还的情况。**当出现大量无法偿还的借款时，可能会导致银行流动性短缺，从而引发挤兑。**

## 流通的货币越来越多的趋势

既然债务都需要偿还，**流通的货币最终还是会被回收**，为什么社会上流通的货币还会越来越多呢？原因是债务越来越多。其实，**世界各国的债务都有不断扩大的趋势，债务是越堆越多的，债务对应着货币，社会上流通的货币也越来越多。**



如今的美国，国债高达30万亿美元，比美国GDP还高，肯定是还不清的，美国这些年的做法，基本都是借新债还旧债，债越滚越大，说美国国债是最大的庞氏骗局也不为过。由于美元是世界货币，美国本土并未承受严重的通货膨胀，这些钱撒向全世界买买买，向其他国家转嫁了通胀压力。

> 比如，中国对外**出口收到的美元**比**进口花掉的美元**多，对外顺差，国内只能使用人民币，这部分**多出来的美元外汇，在国内使用时要兑换成人民币，这样就在国内造成了通胀。**



中国国内也存在着严重的地方政府债务问题，还有国内高昂的房价和巨额房贷，也相当于向社会中释放了大量货币。**大量货币引起通货膨胀**，由于国内缺乏投资渠道，聚集了教育工作医疗等资源，具有稀缺性的大城市房子，就成了最好的保值增值标的，钱涌入房地产领域流动，于是房子

- **一方面成为了货币发行的“印钞机”（人们为了房子，需要从银行贷款）**
- **另一方面又成为了吸收货币的“蓄水池”，价格暴涨（钱都花到房子上了，通过交易流入银行）**

但相对来说，米面粮食等生活必需品，涨价倒不大，一些电子产品甚至随着生产规模扩大，越来越便宜。



由于**地方债务存在越滚越大的情况，而且房贷往往一贷就是几十年，短期内释放的大量货币并不能回笼，资产负债表不断扩大**，而且未来可能还会产生更多的债务和贷款，所以整体上社会呈现一种通货膨胀的局面。



在通货膨胀的过程中，富人持有的地产、房子、矿山、工厂、股份、艺术品等资产是不断升值的，而且富人往往还会贷款负债经营，富人也有更多资源更多机会，更容易利用法律和政策谋利，穷人持有的少量存款和富人的负债不断贬值，加大了贫富差距。



在银行放贷的过程中，必然是政府、国企、富人容易拿到贷款，因为他们有资产抵押。**富人拿着贷出的钱，趁着货币还没贬值买资产，等到货币充分流通到社会中，物价普涨的时候，再卖掉少部分资产，即可轻松还债。**所以我们可以看到，每次金融危机，央行印钞大放水救市后，贫富差距都会扩大一轮。

## 银行扮演的角色

货币通过交易进行流通，让我们想一想在货币流通过程中，传统的基于银行等金融机构进行交易时，银行扮演着一个怎样的角色



例如

1. 储户 A 开户存款 100 元。银行记录账户A余额 +100元这笔交易
2. 储户 A 转账 50 给储户 B。银行确保A账户有50元，并划转给B账户，确保两个交易用户的余额一增一减，并记录账户A -50元，账户B +50元记录这笔交易
3. 储户 A 取款 50 元。银行记录账户A余额 -50元这笔交易



银行做了两件事情

1. **记录交易**
2. **验证交易各方是否拥有他们声称拥有的资金**



通过银行转移存款，对用户来说很方便，但**永远绕不过中央信任机构，并且用户必须信任银行不会篡改余额**。如果是通过现金交易，用户并不需要通过银行，但是需要当面交易，以及会遇到现钞的防伪、防盗等问题。

# 实现去中心化的区块链

## 概述

加密货币通过分布式账本（**distributed ledger**）也称为共享账本（**shared ledger**）技术实现了去中心化，不需要依赖中央信任机构进行交易。



分布式账本技术最常见的是区块链。因为支付的本质是“将账户A中减少的金额增加到账户B中”。如果人们有一本无法篡改的公共账簿，记录了所有的账户至今为止的所有交易，那么对于任何一个账户，人们都可以计算出它当前拥有的金额数量。



**这个公共账簿就做到了银行做的两件事**

1. 记录交易
2. 验证交易各方是否拥有他们声称拥有的资金

**公共区块链就是这个不断增长的公共账簿。**

> 公有链称为公共区块链，指所有人都可以参与的区块链。换言之它是公平公开，所有人可自由访问，发送、接收、认证交易。
>
> 公共区块链的代表有BTC（比特币）公有链、ETH（以太坊）公有链



中心化的货币系统只有一个账本，并且只有这个中央信任机构才能够在这个账本上记账。当一笔交易数据产生以后，中央信任机构会直接处理这些数据，然后验证、保护等全部都由这个中央信任机构来维护。这样数据的记录、处理都是一家说了算，很容易造成数据的不透明。



去中心化后，不再是一家独大的中央信任机构来维护账本了，**公共账本人人都可以参与进来维护，每个人都有一个账本，每个人的账本彼此相独立、地位等同、都是完整的。当交易数据产生以后，每个参与的人，就可以处理这个数据，然后把处理好的数据，发送给其他的每一个人进行确认，当其他大部分的参与者认为，这个数据是真实可信，处理的没问题，可以达成共识的时候，就会把这个交易数据记录下来，最后同步到每个人的账本中。** 



这样原理的优势有三点

- 第一、分散了权力，保证了交易数据处理的公正性，没有任何一个人可以单独地记录交易数据，避免了单一记录者被操控或者恶意记假账的情况；
- 第二、解决了数据的信任问题，因为交易数据会记录在多个账本中，一旦有人更改了账本中的交易数据，很容易就会被发现，从而使数据更加透明；
- 第三、降低了网络的安全风险，因为是多账本并存，理论上讲除非所有的账本被破坏，否则账目就不会丢失，从而保证了账目数据的安全性。



总的来说，区块链运行原理，就是一个大家共同记账，互相验证，达成共识的过程。在今天这样一个数据爆炸，又信任缺失的时代，希望区块链可以成为我们头上的一缕阳光，解决这些问题，照亮未来数字发展的方向。

## 区块链的不可篡改性

区块链是由一个一个区块构成的有序链表，每一个区块都记录了一系列交易，每个区块都指向前一个区块，从而形成一个链条，这个链条包含了所有的记录，所以这个链条就是一个账本。区块本身记录的主要数据就是一系列交易，所以，**区块链首先要保证任何交易数据都不可修改。**



每一个区块包含了前一个区块的hash值、相应时间戳、这个区块的一系列交易记录以及区块内容的hash值，这样的设计使得区块内容具有难以篡改的特性。

## 挖矿

简单来讲，所谓区块链中的挖矿，与我们日常生活中所说的挖矿不同，它指的是区块链网络中，获取数字货币的勘探方式的称呼。因为数字货币的数量有限，这种行为又与淘金矿的举动相类似，所以，我们就把通过这种规则获得数字货币的方式称之为挖矿，而参与数据处理的这些人，我们就称之为矿工。



挖矿的意义有两点

- 第一、挖矿其实是决定了数据的记账权。区块链实际是一个人人都可以参与数据处理、去中心化的数据库。既然是人人都可以参与数据处理，就会有很多人参与，那用谁处理的数据就是一个问题了。所以就有了挖矿机制，谁能把数据处理得最快、最好，并得到系统的认可，谁就能获得数据的记账权。
- 第二、它**实际是一个激励系统**，帮助维护了整个区块链的去中心化生态。我们都知道区块链最大的作用就是去中心化，从而保证了数据信息的透明。既然是去中心化的话，就没有一个专门的团队进行数据的维护，会完全的交给社区或者矿工去处理。那就会存在另一个问题，大家凭什么平白无故的进行数据维护？



在区块链网络中，**谁能获得数据的记账权，谁就能获得一定的数字货币作为奖励**，而数字货币，则代表了这个系统的价值。于是参与的人越多，系统的价值就越高，数字货币的价格也越高，从而又会吸引更多的人参与进来，整个系统的去中心化程度也就越高，安全程度也越高以此形成了一个正向闭环；这是**有币区块链**的精髓，挖矿就是这个生态中必不可少的一环。



而无币区块链，则是把挖矿这个环节去掉，改为由中心化机构、或者多中心化的机构去维护区块链中的数据，虽然会提高效率、节省资源，但却牺牲了区块链的精髓去中心化。



区块链之所以被誉为趋势，正是因为其去中心化的特点改变了互联网数据的透明性，如果应用区块链技术去实现一种另类的数据垄断情况，区块链也就失去了原本的意义。而且，随着技术的进步，区块链挖矿所消耗的资源，也在不断的降低。

所以挖矿并不是没有意义的一件事，反而挖矿是区块链中的重要环节，既帮助维护网络的运行，又能守护网络的安全。只要想尝试，每个人也可以体会一次家里有“矿”的感觉。